『粘菌のネットワーク形成を再現する数理モデル』

・“実際の粘菌の様子”に粘菌の画像データと動画データが入っています。栄養価の高い培地（誘引環境）と有害な培地（忌避環境）でそれぞれ成長させたときの様子になります。

・Network.pyが研究で使用しているメインのモデルです。function.pyにはNework.pyで使用する関数をコーディングしています。

・“数理モデル結果”に数理モデルの実行結果を入れています。実際の粘菌同様、誘引環境では網目状、忌避環境では樹状のネットワークを形成します。

・“撮影画像解析”に実験で撮影した粘菌の画像をネットワークとして処理するためのソースコードと画像処理ソフトImageJのマクロが入っています。こちらは先輩から引き継いだものを改変しました。

・Rスクリプトファイルはネットワークの解析に用いています。



【粘菌とは】
真正粘菌変形体（粘菌）はアメーバ状の単細胞生物です。粘菌には輸送管で構成されたネットワークを形成するという特徴があります。輸送管は栄養分の運搬に使われ、成長とともに輸送管ネットワークを張り巡らせることで細胞全体に栄養を行き渡らせることができます。このネットワークは環境によって形態が異なることが知られています。具体的には、栄養分を含むような誘引環境では網目状、有害物質を含むような忌避環境では樹状のネットワークを形成します。これらの形態はそれぞれ、栄養吸収や新地開拓に適していると考えられています。

【研究の動機・目的】
幼い頃から、生命システムに対して常に疑問を抱いていました。自身がどのように体を動かして、記憶を保持しているのかなど、体の仕組みが不思議で仕方なかったです。メカニズムを理解していないのにも関わらず、日常的にこれらの機能を使いこなしていることに神秘と恐怖を感じたことが最も原始的な研究の動機になります。そのため、大学では数理の立場から生命システムの理解を目指す数理生物学を専攻しました。
粘菌は環境によってネットワーク形態を最適化します。脳を持たない粘菌が、知的な挙動を示すことに魅力を感じました。生物の中でも簡単な構造をしている単細胞生物の知性を解明することで、生命システム全般の理解につながると考えています。研究では、粘菌がネットワークを形成するメカニズムを解明し、数理モデルを用いてその様子を再現することを目指しています。

【方法】
実験とモデルの両面からアプローチします。実験系では、粘菌がネットワークを形成する様子を撮影します。様々な環境で粘菌を成長させ、ネットワーク形態がどのように異なるかということに着目しています。この際、円形度やメッシュ度などの指標を用いて定量的に解析することになります。ネットワーク形成のメカニズムはくつかの仮説が考えられるので、実験系で得られた結果をもとに少しずつ仮説を絞ることになります。ここで立てた仮説を数式化し、数理モデルを組み立てています。再度モデルの結果をもとに、実験系で検証する仮説を立てます。
このように、研究は仮説と検証の繰り返しです。仮説を立てる際に、幅広い分野の知識や発想力を問われるところが、この研究の面白い点であり、難しい点でもあります。

【数理モデル】
新たな管の生成・管径の更新・管の縮退を繰り返しながら三角格子上でネットワークを形成します。培地環境によって新たに管が生成する確率や、生成される角度を調整することで様々な形態を再現することができます。

【結果】
数理モデルによって、誘引環境では網目状、忌避環境では樹状となるネットワークの形成過程を再現できました。サイズ、密度、移動性における評価でも実際の粘菌と近い結果を得ることができました。
さらに、ネットワークを構成する管の太さが形態の決定づけに重要な働きをもつことを解明しました。

【今後の目標】
今後、やりたいことが二つあります。一つ目は、モデルの工学的な応用です。繰り返しになりますが、粘菌は簡単な構造でありながら最適なネットワーク形態をとります。この特性を活かして、複雑な処理を必要としない解探索アルゴリズムを構築したいと考えています。二つ目は、厚み振動の再現です。粘菌の管は周期的に厚みが変化します。この厚み振動もネットワーク形態に影響を与えていると考えているため、現在は厚み振動を再現するモデルを構築しています。
